---
slug: pervin-etisami-seir-76
sourceId: ganjoor-10860
titleAz: Şeir 76
titleRu: Стихотворение 76
titleFa: شمارهٔ  ۷۶ - سپید و سیاه
titleEn: Poem 76
authorSlug: pervin-etisami
collectionSlug: pervin-etisami-seirler
originalLang: FA
scriptDirection: RTL
genre: POEM
order: 76
sourceNote: 'https://ganjoor.net/parvin/divanp/mtm/sh76'
status: DRAFT
---
کبوتری، سحر اندر هوای پروازی
به بام لانه بیاراست پر، ولی نپرید

رسید بر پرش از دور، ناوکی جانسوز
مبرهن است کازان طعنه بر دلش چه رسید

شکسته شد پر و بالی، نزار گشت تنی
گسست رشتهٔ امیدی و رگی بدرید

گذشت بر در آن لانه، شامگه زاغی
طبیب گشت، چو رنجوری کبوتر دید

برفت خار و خس آورد و سایبانی ساخت
برای راحت بیمار خویش، بس کوشید

هزار گونه ستم دید، تا به روزن و بام
ز برگ‌های درختان سبز پرده کشید

ز جویبار، به منقار خویش آب ربود
به باغ، کرد ره و میوه‌ای ز شاخه چید

گهی پدر شد و گه مادر و گهی دربان
طعام داد و نوازش نمود و ناله شنید

ببرد آن‌همه بار جفا که تا روزی
ز درد و خستگی و رنج، دردمند رهید

به زاغ گفت: چه نسبت سپید را به سیاه
ترا به یاری بیگانگان، چه کس طلبید‌؟

بگفت: نیت ما اتفاق و یکرنگی‌ست
تفاوتی نکند خدمت سیاه و سفید

ترا چو من، به دل خرد، مهر و پیوندی‌ست
مرا بسان تو، در تن رگ و پی است و ورید

صفای صحبت و آیین یکدلی باید
چه بیم، گر که قدیم است عهد، یا که جدید

ز نزد سوختگان، بی‌خبر نباید رفت
زمان کار نباید به کنج خانه خزید

غرض، گشودن قفل سعادت است به‌جهد
چه فرق، گر زر سرخ و گر آهن است کلید
